---
title: "دیگر اخبار نخوانید"
description: "من قبلاً وسواس زیادی برای خواندن اخبار داشتم، اما تنها نتیجه‌اش استرس بیشتر در زندگی‌ام بود. به همین دلیل، ناخودآگاه به یاد کتابی افتادم که تأثیر عمیقی بر من گذاشته: _خواندن خبرها را متوقف کنید_ نوشته‌ی رولف دوبلی. اگر هنوز مدام درگیر اخبار هستید، این کتاب ممکن است قانع‌تان کند که از پیگیری اخبار چیزی عایدتان نمی‌شود."
publishDate: "14 July 2022"
coverImage:
  src: "./cover.jpg"
  alt: "Stop Reading the News"
tags: ["کتاب"]
---

من قبلاً وسواس زیادی برای خواندن اخبار داشتم، اما تنها نتیجه‌اش استرس بیشتر در زندگی‌ام بود. به همین دلیل، ناخودآگاه به یاد کتابی افتادم که تأثیر عمیقی بر من گذاشته: _خواندن خبرها را متوقف کنید_ نوشته‌ی رولف دوبلی. اگر هنوز مدام درگیر اخبار هستید، این کتاب ممکن است قانع‌تان کند که از پیگیری اخبار چیزی عایدتان نمی‌شود.

بسیاری از اتفاقات خارج از کنترل ما هستند، و مطمئناً با خواندن مداوم اخبار نمی‌توانیم چیزی را تغییر دهیم. حالا تقریباً دو ماه می‌گذرد از زمانی که خواندن، گوش دادن و دیدن هر نوع خبری را متوقف کرده‌ام. باید بگویم تأثیرات مثبتی که بر زندگی‌ام داشته، شگفت‌انگیز بوده‌اند. واقعاً توصیه می‌کنم امتحانش کنید.

کتاب دوبلی نشان می‌دهد که چگونه عصر دیجیتال، اخبار را از یک سرگرمی بی‌ضرر به سلاحی علیه سلامت روان ما تبدیل کرده است. یکی از قسمت‌های تأثیرگذار پیش‌گفتار می‌گوید:

> دیجیتالی شدن، خبرها را از یک شکل بی‌ضررِ سرگرمی، به سلاحی مخرب تبدیل کرده است — و این سلاح مستقیم سلامت روان ما را هدف گرفته. باید خودمان را از مسیر خارج کنیم.

> نکته‌ای کلیدی وجود دارد: محدود کردن مصرف اخبار، لزوماً به‌معنای ازخودگذشتگی نیست. شما پاداش خوبی خواهید گرفت — زمان بیشتر و نگاهی تازه به آن‌چه واقعاً مهم است، آن‌چه واقعاً شما را خوشحال می‌کند.

این جملات واقعاً به دلم نشستند. از زمانی که اخبار را کنار گذاشتم، وقت بیشتری برای تمرکز بر چیزهایی دارم که واقعاً برایم مهم هستند و شادی را به زندگی‌ام می‌آورند.

اگر از جریان بی‌پایان اخبار احساس خستگی می‌کنید، با تمام وجود پیشنهاد می‌کنم کتاب _خواندن خبرها را متوقف کنید_ را بخوانید. شاید دیدگاه‌تان را تغییر دهد و حال‌تان را بهتر کند.
